---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/115912/rus/13.10.2017
---

# Об утверждении Плана по управлению пастбищами и их использованию по Казталовскому району на 2018-2019 годы

В соответствии с Законами Республики Казахстан от 20 февраля 2017 года «О пастбищах» и от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» Казталовский районный маслихат РЕШИЛ:

1. Утвердить План по управлению пастбищами и их использованию по Казталовскому району на 2018-2019 годы согласно приложению к настоящему решению.

2. Руководителю аппарата Казталовского районного маслихата (Н.Кажгалиев) обеспечить государственную регистрацию настоящего решения в органах юстиции, его официальное опубликование в Эталонном контрольном банке нормативных правовых актов Республики Казахстан и в средствах массовой информации.

3. Настоящее решение вводится в действие с 1 января 2018 года.

**Председатель сессии**

**Д.Ихсанов**

**Секретарь маслихата**

**Е.Газизов**

> *Утвержден*  
> *решением Казталовского*  
> *районного маслихата*  
> *от 13 октября 2017 года №15-2*

## План по управлению пастбищами и их использованию по Казталовскому району на 2018-2019 годы

Настоящий План по управлению пастбищами и их использованию по Казталовскому району на 2018-2019 годы (далее – План) разработан в соответствии с Законами Республики Казахстан от 20 февраля 2017 года «О пастбищах», от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», приказом Заместителя Премьер-Министра Республики Казахстан - Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 24 апреля 2017 года № 173 «Об утверждении Правил рационального использования пастбищ» (зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 28 апреля 2017 года № 15090), приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 14 апреля 2015 года № 3-3/332 «Об утверждении предельно допустимой нормы нагрузки на общую площадь пастбищ» (зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 15 мая 2015 года № 11064).

План принимается в целях рационального использования пастбищ, устойчивого обеспечения потребности в кормах и предотвращения процессов деградации пастбищ.

План содержит:

1) схему (карту) расположения пастбищ на территории административно-территориальной единицы в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов, согласно приложению 1 к настоящему Плану;

2) приемлемые схемы пастбищеоборотов, согласно приложению 2 к настоящему Плану;

3) карту с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры, согласно приложению 3 к настоящему Плану;

4) схему доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленную согласно норме потребления воды, согласно приложению 4 к настоящему Плану;

5) схему перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища, согласно приложению 5 к настоящему Плану;

6) схему размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при городе районного значения, поселке, селе, сельском округе, согласно приложению 6 к настоящему Плану;

7) календарный график по использованию пастбищ, устанавливающий сезонные маршруты выпаса и передвижения сельскохозяйственных животных, согласно приложению 7 к настоящему Плану;

8) иные требования, необходимые для рационального использования пастбищ на соответствующей административно-территориальной единице.

   План принят с учетом сведений о состоянии геоботанического обследования пастбищ, сведений о ветеринарно-санитарных объектах, данных о численности поголовья сельскохозяйственных животных с указанием их владельцев – пастбищепользователей, физических и (или) юридических лиц, данных о количестве гуртов, отар, табунов, сформированных по видам и половозрастным группам сельскохозяйственных животных, сведений о формировании поголовья сельскохозяйственных животных для выпаса на отгонных пастбищах, особенностей выпаса сельскохозяйственных животных на культурных и аридных пастбищах, сведений о сервитутах для прогона скота и иных данных, предоставленных государственными органами, физическими и (или) юридическими лицами.

   По административно-территориальному делению в Казталовском районе имеются 16 сельских округов, 54 сельских населенных пунктов.

   Общая площадь территории Казталовского района 1860581 га, из них пастбищные земли – 1474898 га, орошаемые земли – 477599 га.

   По категориям земли подразделяются на:

   земли сельскохозяйственного назначения – 587487 га;

   земли населенных пунктов - 220384 га;

   земли промышленности, транспорта, связи, для нужд космической деятельности, обороны, национальной безопасности и иного несельскохозяйственного назначения – 2814 га;

   земли водного фонда - 10462 га;

   земли запаса - 1039434 га.

   Климат района резко континентальный, зима сравнительно холодная, лето жаркое и засушливое. Среднегодовая температура воздуха в январе – -14;-35°С, в июле +24;+38°С. Средний размер осадков составляет -30 мм, а годовой- 214 мм.

   Растительный покров района разнообразный, включает примерно 118 видов. Самые распространенные из них зерновые и астроцветные травы.

   Почвы светлокаштановые, на юге встречаются солончаковые земли. Толщина плодородной почвы 40-50 см.

   В районе действуют 14 ветеринарных пунктов, 8 пунктов для искусственного осеменения и 16 скотомогильников.

   В настоящее время в Казталовском районе насчитывается крупного рогатого скота 83971 голов, мелкого рогатого скота 310850 голов, 24105 голов лошадей, 188 голов верблюдов и 6188 птиц.

   Для обеспечения сельскохозяйственных животных по Казталовскому району имеются всего 1474 898 га пастбищных угодий. В черте населенного пункта числится 212 362 га пастбищ, в землях запаса имеются 783 763 га пастбищных угодий.

   В некоторых сельских округах в связи с ростом поголовья скота на личных подворьях ощущается недостаток 229765,4 га пастбищных угодий, также крестьянским хозяйствам нужно дополнительно 390 367,7 га, всего 620133,1 га пастбищных угодий.

   Для решения этих проблем – необходимо рационально выделить пастбищные угодья из государственного фонда и увеличить площади пастбищ за счет земель населенных пунктов, земель сельскохозяйственного назначения и земель запаса Казталовского района.

   Также, для обеспечения ветеринарно – санитарными объектами запланировать строительство мест для купания животных, строительство пунктов осеменения в Кушанкульском, Теренкульском, Караубинском, Брикском, Жанажолском, Карасуском, Куктерекском, Акпатерском, Талдыкудыкском и Талдыапанском сельских округах.

> *Приложение 1*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Схема (карта) расположения пастбищ на территории административно – территориальной единицы в разрезе категорий земель, собственников земельных участков и землепользователей на основании правоустанавливающих документов

> *Приложение 2*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Приемлемые схемы пастбищеоборотов

> *Приложение 3*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Карта с обозначением внешних и внутренних границ и площадей пастбищ, в том числе сезонных, объектов пастбищной инфраструктуры

> *Приложение 4*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Схема доступа пастбищепользователей к водоисточникам (озерам, рекам, прудам, копаням, оросительным или обводнительным каналам, трубчатым или шахтным колодцам), составленную согласно норме потребления воды

> *Приложение 5*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Схема перераспределения пастбищ для размещения поголовья сельскохозяйственных животных физических и (или) юридических лиц, у которых отсутствуют пастбища, и перемещения его на предоставляемые пастбища

> *Приложение 6*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Схема размещения поголовья сельскохозяйственных животных на отгонных пастбищах физических и (или) юридических лиц, не обеспеченных пастбищами, расположенными при городе районного значения, поселке, селе, сельском округе

> *Приложение 7*  
> *к Плану по управлению*  
> *пастбищами и их использованию*  
> *по Казталовскому району*  
> *на 2018-2019 годы*

## Календарный график по использованию пастбищ, определяющие сезонные маршруты выпаса и отгона сельскохозяйственных животных

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Наименование сельского округа</td>
<td>Период отгона животных на отдаленные пастбища</td>
<td>Период отгона животных с отдаленных пастбищ</td>
<td>Примечание</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Казталовский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Жалпакталский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Брикский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Теренкульский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Кушанкульский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Караубинский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Кайындинский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Болашакский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Бостандыкский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Куктерекский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Жанажолский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Караузеньский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Карасуский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>Талдыкудыкский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Акпатерский</td>
<td>Первая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>Талдыапанский</td>
<td>Вторая половина апреля</td>
<td>Вторая декада октября</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Длительность пастбищного периода связана с почвенно-климатической зоной, видами сельскохозяйственных животных, а также урожайностью пастбищ в умеренно сухих на ковыльно – типчаково – полынных степях – составляет 180-200 дней.

В данном случае продолжительность выпаса для крупного рогатого скота, мелкого рогатого скота, лошадей и верблюдов связана с максимальной глубиной снежного покрова с плотностью снега и другими факторами.

Примечание: расшифровка аббревиатуры:

С – показатель Цельсия;

га – гектар;

мм - миллиметр;

см - сантиметр;

РФ – Российская Федерация;

с/о - сельский округ.
